Zeg maar even wie je bent
Ik ben Mark van Rossum du Chattel.
Ik ben in Leiden geboren in 1924.
En op een gegeven moment
woonde u in Alkmaar.
Ja.
En wanneer bent u daar naartoe gegaan?
Mijn vader is in 1938 benoemd tot inspecteur
van de werkverschaffing in Alkmaar.
En toen zijn we dus naar Alkmaar verhuisd. En mijn
vader is door de Duitsers ontslagen in de oorlog.
En helaas kan ik niet meer.. ik heb wel
gezien, want hij is dus door Duitse
instanties ondervraag, en die papieren
heb ik gehad, maar ik ben ze kwijt.
En jij bent toen gegaan naar
het Mermellius gymnasium.
We kwamen uit Wassenaar, en ik zat op het
Rijnlands lyceum, een ontzettend leuke school.
Maar dat vond de rector, meneer Hemelrijk,
niet zo geslaagd, dus ik heb de, anders was
ik met mijn echtgenote Bea in de klas
gekomen, ik heb de tweede klas moeten overdoen.
En dus, ik ben in ’38 op het gymnasium in Alkmaar
gekomen. En ik heb eindexamen gedaan in 1943.
En zat je op het Mermellius
bij Bob in de klas?
Nee, want die zat bij Bea in de klas. En dus
daar heb ik nooit mee in de klas gezeten.
Maar ik ben heel gauw,
waarom dat weet ik niet
meer.. maar met Bob leren
kennen, en bevriend geraakt.
En bij mij zat in de klas, die was ook blijven
zitten, die had ook bij Bea in de klas gezeten:
Louis Kolf(?). Dat was de zoon van de burgermeester
van Weringen(?). En Bob en ik hebben enige
malen bij de familie Kolf voor de oorlog, en in
ieder geval in het begin van de oorlog gelogeerd.
Ondernamen jullie nog meer activiteiten?
Deden jullie meer dingen samen?
Ja, gewoon. We gingen met elkaar
om. Ik kwam bij de familie.. Ja!
Ik had met.. we hadden beiden
belangstelling voor de beeldende kunst.
En ik ben met Bob verschillende malen naar
Amsterdam naar tentoonstellingen geweest.
En dat.. ik weet niet.. ik geloof in ieder
geval Bob’s moeder zei: ‘Jullie mogen
best naar Amsterdam gaan, maar je moet
met de fiets, want je krijgt geen geld
voor de trein.’ En daar ben ik dus, met
Bob, bij.. hoe heet.. bij een tante.
Die was van de kunstkring,
of zo iets dergelijks.
Ik dacht dat die.. die was half joods
of joods, dat weet ik niet meer.
En ik kwam bij Bob, omdat we dezelfde
belangstelling hadden voor, nouja,
hoe heet het, literatuur, en.. Maar hoe
ik hem nou.. Ja, hij zat op school.
En die tocht Alkmaar naar Amsterdam.
Hoe lang duurde dat destijds?
(lacht) Een hele tijd,
dat weet ik wel.
Nou, zeg maar, het is vijfendertig kilometer, en
je rijdt tien.. zeg maar tweeëneenhalf uur ofzo.
Dat vonden wij niet erg.
En waar gingen jullie dan naartoe?
Rijksmuseum, en ik ben met Bob een
paar keer in het Stedelijk Museum.
En daar waren toen heel mooie
tentoonstellingen, begin van de
Franse schilderkunst, uit de
negentiende, begin twintigste eeuw.
Daar waren we erg geïnteresseerd in.
Jij kwam ook vaak bij de
familie van Amerongen thuis..
Ja, zeker! Want ik kende ook heel
goed Bob zijn moeder, en Bob zijn zus.
Daar heb ik ook altijd veel mee gepraat,
en gedaan. Ja, ik kwam daar regelmatig.
En hij kwam ook bij mij.
En hoe waren die ouders?
Alleraardigst.
Alleen, ja, zijn vader, daar
heb ik.. die is natuurlijk vrij
gauw na het begin van de oorlog,
is die naar Amsterdam gegaan.
Bob ook. En die zijn met zijn vader omdat zijn
moeder halfjoods was, zijn ze teruggekomen.
Daar heb ik natuurlijk..
ja, die was ouder.
Daar heb ik minder herinneringen aan dan zijn
moeder, want die heb ik natuurlijk heel vaak gezien.
Wat voor iemand was dat?
Die moeder?
Ja.
Dat was een alleraardigst
iemand. Ze gaf Nederlands.
Had jij ook les van haar op school?
Ja! En van zijn vader
heb ik ook les gehad.
Maar, en dat was heel goed,
zijn vader, dat was een
groot deskundige, hoe heet
het kenner van Dickens.
Want zijn vader had graag
toneelspeler willen worden.
Maar dat was niet doorgegaan,
omdat-ie lichamelijk
er niet toe in staat was,
het was ook een kleine man.
Maar hij droeg voor in de klas,
stukken en vehalen van Dickens.
En deed-ie dat ook
bij jullie op school?
Nee, maar ik dacht dat hij
wel als regisseur optrad, als
dus de gymnasiastenclub voor
de avonden een stuk opvoerden.
Dat deed-ie wel.
Heb je daar ook aan mee gedaan?
Nee.
Dat was niet jouw ding.
Dat hebben ze mij nooit gevraagd, en ik
zou er niet geschikt voor geweest zijn.
Dus dat weet ik niet.
En ik dacht ook, maar dat durf ik niet.. dat
wij samen op dezelfde dansles hebben gezeten.
Jij met Bob?
Ja.
Wat voor dansen deden jullie?
Gewoon, leerde je dansen.
Ja, maar welke dansen?
Alles: Engelse walsen, gewone walsen, tango,
foxtrot. En dat was een aardige meneer.
Die gaf ook op de school voor mensen
die bij de marine wouden, officieren in
den Helder, daar gaf-ie les in dans en
(lacht). En dat was een joodse meneer.
Polack heette-ie geloof ik. Alleraardigst. Samen
hebben we misschien ook op die dansles gezeten.
Dat weet ik niet. Maar ik heb hem vrij gauw,
na ’38, ben ik met hem bevrind geraakt.
En wat voor type was Bob. Kun
je daar iets over zeggen?
Een intellectueel eerste klas,
en ik heb achteraf.. hij
zou voortreffelijk geschikt
zijn om advocaat te zijn.
(lacht) Hij organiseerde goed.
Wat voor dingen organiseerde
hij toen? In die tijd.
Dat weet ik niet. Ik weet alleen wat-ie in
de oorlog en na de oorlog gedaan heeft. Nee.
Daar was-ie zeer geschikt voor.
En advocaat, dat zou-ie
heel goed gedaan hebben.
Hij was natuurlijk heel
geïnteresseerd in mensen ook.
Hij is niet voor niks.. zijn vader en moeder
waren lerares, hij is ook leraar geworden.
En ook, hoe heet het, rector van het
gymnasium. Daar was-ie zeer geschikt voor.
En wat waren dan jullie
belangrijkste gespreksonderwerpen?
Ach ja, we waren jongens, van die leeftijd.
Hoe oud was ik? ’24, dus ik was zestien.
Over zwamneuzen in die tijd.
Zestien was je in..
In ’40 was het, dus zestien. En we waren
wel, dat is het enige wat ik weet.
We waren allebei, daar was hij nog veel meer
geïnteresseerd in, in de, hoe heet het.. Du Perron.
En dat was de strijd van Du Perron ten opzichte van
Multatuli. Die heeft daar veel over geschreven.
Daar heb ik met Bob wel. En over niet dat we
die kenden, maar dat vonden we mooie gedichten.
Lazen jullie dat aan elkaar voor?
Nee, nee. Zo ging dat niet.
Dat kan ik van Bob vertellen.
We maken een sprong. De dag dat de oorlog
begon, kun je je die nog herinneren?
Jazeker.
Ik kan me dat herinneren, in die zin dat:
we werden wakker doordat het vliegveld in
Bergen, dat was een militair vliegveld,
daar waren de modernste vliegtuigen, met twee
dingen(beeldt uit), hoe heet het, en dat is
gebombardeerd om een uur of, zeg maar, vier.
Het was prachtig weer.
En toen stonden al de buren, dat waren
deftige, en advocaten, en hoe heet
het, en de inspecteur van de belasting,
stonden in hun pyjama op straat.
Dat herinner ik me. En toen zijn we wel nog naar
school geweest. En toen heeft de rector ons iets..
De rector, dat was?
Hemelrijk.
En die heeft toen gezegd, wat de consequenties..
hij was natuurlijk een groot man in de SDAP.
Hij was, of-ie dat voor de oorlog was, weet
ik niet, maar na de oorlog werd-ie raadslid.
En gaf les op de kaderschool van de SDAP,
en toen NVV in Bergen, nee in Echmond.
Dat waren dus jongens, die geen
middelbare school, waar de partij,
of de vakbeweging wat in zagen,
die werden daar bijgespijkerd.
En hij was ook joods.
Ja, hij was rector van de school, en ik
zeg dus: We hadden drie joodse leraren.
Dat was de rector, Kukenheijm,
later hoogleraar in Leiden, Frans,
en.. wacht even, die derde.. en
de vader van Bob, die gaf Engels.
En dat was op dat moment eigenlijk niet
bekend.. of niet bekend.. dat ze joods waren.
Toen is er later aan het eind van
’40, of begin van ’41 ontslagen
werden, hadden wel een heleboel
mensen: ‘Hé, zijn die joods?’
(beeld verspringt)
Je vertelde dat de dag dat de oorlog
uitbrak, dat iedereen op straat ging staan.
Wat gebeurde daar precies?
Dat het vliegveld is gebombardeerd.
Maar wat gebeurde er op straat?
Gewoon kijken. ‘Wat gebeurd er?’ Iederen werd
wakker door dat gedonder, het lawaai dat het was.
En iedereen ging kijken wat dat was.
Hoe laat, weet je dat nog.
Nou, ik zei net, tussen vier, vijf uur ’s
morgens. Het was al licht, dat weet ik wel.
Hoe lang zijn mensen toen
blijven buiten staan?
Nou, die Duitse vliegtuigen hebben zegmaar een
kwartier gebombardeerd, of tien minuten, weet ik het.
Toen verdwenen ze, toen was er niks meer aan
de hand. Toen is iedereen zich gaan aankleden.
Én, iedereen is toen tegen de ruiten, met van
die, hoe heet het, van dat papier waarmee je iets..
dat als het nog ’s een
keer zou voorkomen dat de
ruit kapot is, dat je niet
de scherven naar binnen.
Maar gebeurde dat nu wel?
Dat is toen meteen, in mei ’40
heeft iedereen dat toen gedaan.
Maar met die bombardementen, waren
er toen ruiten kapot gegaan direct?
Nee.
Dat niet.
En toen is er verder..
nou, we zijn beschoten.
En zijn mensen toen bij
elkaar op bezoek gegaan?
Heb ik geen herinnering van, dat
weet ik niet. Dat kan ik niet zeggen.
Dat zou je aan mijn vader
en moeder moeten vertellen.
Ja, die zullen natuurlijk wel
met elkaar gepraat hebben.
En dat zal zonder meer: ‘Wat gebeurt er.’
En iedereen is naar de radio gaan luisteren.
Maar wij zijn naar school gegaan, en
de leerlingen van de hogere klassen van
de school zijn door de gemeente gevraagd
om te helpen, want Amersfoort, en
omliggende gemeenten, die voor de
waterlinie lagen, zijn toen geëvacueerd.
En al die mensen kwamen toen
met treinen in Alkmaar, en
hadden een huis aangewezen,
waar ze dan ondergebracht werden.
En leerlingen, ik ook,
gingen naar het station.
En als er dan zo een trein kwam, dan brachten wij
die mensen naar hun huis. Dat herinner ik me nog.
Door wie werden jullie dan gestuurd?
Door de gemeente, die
organiseerde dat.
En dat waren mensen die
uit het dorp kwamen?
Amersfoort, en de omliggende dorpen.
En waar gingen ze naar toe?
Nou, gewoon, iedereen kreeg een huis.
Iedereen werd bij andere mensen ingekwartierd.
Nouja, er kwamen honderden.
Dus de meeste mensen die
naar Alkmaar hebben twee of
drie dagen mensen uit
Amersfoort in hun huis gehad.
En hoe daar verder..
Dat hebben we gedaan.
En gingen jij in die dagen
nog naar school toe?
Nee! Die school was gesloten.
Dat is dus.. ik zeg dus: ‘We zijn er
geweest, de rector heeft een rede gehouden.’
Wat heeft-ie gezegd?
Dat weet ik niet. Ik weet alleen
dat het een goeie rede was.
En hij heeft wel dit in een politieke
context geplaatst, van wat er was.
Maar dat weet ik niet meer,
dat kan ik echt niet zeggen.
U weet niet meer wat hij ongeveer zei?
Nee, ik weet nog wel, het was wel
goed, en het is tot ons doorgedrongen.
Maar wat-ie nou precies gezegd heeft, dat weet
ik niet. En het enige wat wij hadden meegemaakt.
Het huis naast ons was door de
Nederlandse leger gevorderd.
Daar zat een een kantoor, of hoe noem je
dat, een hoofdkwartier van één of ander.
En die zijn de laatste dag van de
oorlog met alles met zich mee, zelfs
de prullenmanden werden ingepakt,
en zijn naar den Helder gegaan.
En verder, dat weet ik niet.
En dat kan ik niet wel vertellen, dat mijn
ouders wisten was er in Duitsland waren, waren
geïnteresseerd in de politiek, lazen een Duits
tijdschrift, dat in Parijs werd uitgegeven.
Dus die wisten wat de nazi’s van plan
waren, Duitsers mag ik niet zeggen.
En toen, ik was jarig op
de laatste dag, 14 mei.
Toen zei mijn vader: ‘We gaan naar de
boekhandel, en dan mag je een boek kopen.
Want nadat de Duitsers hier
gekomen zijn, zou je geen
Engelse boeken, en bepaalde
boeken niet meer mogen lezen.’
En toen heb ik een boek gekregen van mijn ouders
over uit de Franse montagne. Dat weet ik nog.
Dat weet je nog. Dus jouw
ouders vreesden die komst?
Ja, kijk, dat is natuurlijk
moeilijk na te zeggen.
Ze wisten wat de nazi’s in Duitsland gedaan
hadden, en dus.. Maar de meeste Nederlanders,
en waarschijnlijk mijn ouders ook, hebben
gedacht: ‘In de eerste wereldoorlog is het
voorbijgegaan, en dit zal ook wel overwaaien.’
En dat is natuurlijk toch voor de meeste
mensen een grote verassing geworden, dat
de Duitsers ook bij ons binnengekomen zijn.
Hoe ging het toen verder?
Wat merkten jullie verder?
Niks.
Ook de anderen in Alkmaar? Wat moet ik me daar
bij voorstellen? Gingen jullie weer naar school?
Ja, we gingen weer naar school, en vader
ging weer naar zijn kantoor, en de
advocaat ging weer naar de rechtbank, en
de dokter ging weer naar het ziekenhuis.
Het leven is de eerste tijd op
zijn gewone.. en iedereen heeft
gewacht: ‘Wat zullen ze nou gaan
doen.’ Maar niemand wist het.
En voordat er, ik weet wel dat
er.. op een gegeven moment zijn wel
Duitse troepen, die zijn in een
school achter bij ons in de buurt.
Daar stonden Duitse soldaten.
Nou, dat heeft een week of wat geduurd,
en toen zijn ze naar Frankrijk vertrokken.
En verder, ja.. de eerste maanden is gewoon,
iedereen is weer.. en geleidelijk aan is de
distributie ingevoerd, en toen op een goed
moment kreeg je de persoonsbewijzen die je moest.
En bleef de burgermeester
bijvoorbeeld gewoon op post?
(verstaat het niet)
Bleef de burgermeester
gewoon op zijn post?
Ja, die is pas veel later.
De meeste burgermeesters in Noord-Holland
zijn heel lang in, hoe heet het, geweest.
Een deel heeft zelf de eer aan zich gehouden,
en die heeft ontslag genomen, en een deel
is ontslagen, en er zijn ook burgermeester
die de hele oorlog door gebleven geweest zijn.
Maar de burgermeester van Alkmaar,
van Kinschot, zijn zoon zat bij
mij in de klas, die is, laten we
zagen in ’42, is-ie ontslagen.
Wanneer begon je de oorlog te merken?
Nou, die begon je natuurlijk
direct al te merken, omdat
wij natuurlijk volgden: wat
gebeurde er in Frankrijk?
We luisterden naar de radio, en dat
hebben we natuurlijk helemaal gevolgd.
Ja, maar ik bedoel
in Alkmaar, wanneer?
Ja. Niks, dat is natuurlijk
geleidelijk aan heel Nederland.
Het begin is natuurlijk geweest
dat nou, zeg maar in augustus,
is hier gekomen, en heeft
toen een verhaal gehouden.
En ja, iedereen dacht:
‘Het zal wel meevallen.’
Maar wanneer begon je iets te merken? Hoe
was het met jullie docenten bijvoorbeeld?
Nouja, dat we hebben dus het eerste wat
we toen, maar ik weet niet precies.
Nee, laten we het zo zeggen, het
eerste wat men gemerkt heeft,
is dat ambtenaren moesten zeggen
of ze joods of niet joods waren.
Iedereen heeft dat getekend, of gedaan, niet
wetend wat daar de consequenties van waren.
En niemand heeft ook, want de kranten
zijn natuurlijk onder censuur gesteld, en..
Dus geleidelijk hebben de Duitsers de teugels
aangehaald, en zijn dus, nouja, de kranten onder
censuur, hebben dus geprobeerd de arbeiderspers
nazien te.. en dat is geleidelijk aangegaan.
Wat wij gemerkt hebben op school, is dat drie joodse
leraren op een goed moment er niet meer waren.
En waar iedereen een beetje
verbaasd over was, want ik denk
dat een hoop leerlingen niet
eens wist dat ze joods waren.
En is Alkmaar waren..
En dat waren?
Dat waren dus Hemelrijk, de vader van
Bob, en Kukenheim, de Franse leraar.
En er woonde natuurlijk wel..
er was een kleine joodse
gemeente, maar wie daar lid
van was, dat weet ik niet.
Maar wisten jullie dat ook van
die drie joodse leraren, eerder?
Nouja, als je dat nou
eens zegt, nouja.
Maar ik bedoel, ik zeg net zo goed van
een ander dat-ie lid vrijmetselaar was.
Daar was natuurlijk eigenlijk gewoon geen
antisemitisme, in de zin van.. ja, er werd
natuurlijk wel tegen Bob geweest, in een bepaalde
bestuur, nee een vereniging werd je gevraagd.
En dat ze op een goed moment zeggen:
‘We hebben vijf joden, nou is het
wel voldoende.’ Maar je moet
natuurlijk niet vergeten dat de afstand
tussen de verschillende bevolkingsgroepen
in die tijd zeer groot was.
In Alkmaar had je dus katholieken,
en je had niet katholieken.
Toen wij in Alkmaar kwamen is tegen
mijn moeder gezegd, ik weet door mijn
buren: ‘Dat is een katholieke, en dat
is geen katholieke.’ Er was een..
En wat waren jullie dan?
Mijn moeten was doopsgezind,
en mijn vader was niks.
En er was in Alkmaar een heel groot, voor
Alkmaar en omgeving, een grote katholiek lyceum.
En dat was een hbs.
Wij gingen wel naar feesten van de hbs, en we gingen
nooit naar een feest van het katholieke lyceum.
Dus er waren twee grote.. scholen.
Ja, maar de katholieke en de
niet katholieke, dat waren twee
afzonderlijke.. mijn ouders
hadden geen katholieke kennissen.
Mijn schoonouders in
Alkmaar ook, één, omdat ze
samen getennist hadden,
maar verder geen katholieke..
En het Mermellius? Zaten daar
dan de meeste joodse leerlingen?
Want die gingen niet naar
de katholieke school.
Daar zaten een paar. Maar ik zou niet
weten wie katholiek en wie joods was daar.
Je kunt bij wijze van spreke, joden in Alkmaar
kon je op vijf handen, vingers natellen.
De joodse gemeente, synagoge,
ja hoeveel mensen daar waren.
Ja, ik wist dat de bakker joods
was, maar verder hield het.
En er is natuurlijk ook.. het
gymnasium was een standen school.
Dat was dus mensen van de middenklasse.
Advocaten, doktoren, ambtenaren.
Die mensen die lid waren van de grote gemeente,
dat waren natuurlijk kleine winkeliers.
Ja, die gingen niet
naar het gymnasium.
Ik zou niet weten, behalve Bob,
die dus half joods was, zou ik..
En Jan.
Ja, en natuurlijk.. Nouja, die zag ik
niet als joods. Ja, achteraf wist ik dat.
Ik zou het niet weten dat Jaap Hemelrijk en
Dineke. Nou, die zagen er meer Germaans uit.
Dus dat was geen.. Maar daar hield het mee
op. Er zal misschien nog wel iemand zijn.
En het enige wat wij
dus wel gemerkt hebben.
Op een goed moment, maar wanneer
dat is kan Bob vertellen, heeft men
gezegd dat alle joden in Alkmaar,
moesten naar Amsterdam verhuizen.
Die zijn allemaal zelf
met de trein gegaan.
Mijn schoonmoeder had joodse
kennissen. Die had een winkel.
Die zijn neven, die zijn goeie, en ook na de
oorlog, hele goeie kennissen van mijn schoonouders.
Die heeft dus die mensen naar het station
gebracht. Daar is een hoop gedonder over geweest.
En ook haar vriendin, die heeft ook..
In welke zin?
Nou, dat in de NSB-kringen werd
gezegd: Jodenvrinden, enzovoort.
Maar hoe wisten jullie dat dan? Want jullie
kenden die mensen niet. Hoe wisten jullie dat dan?
Nouja, ik zeg nogmaals. Mijn
schoon-hoe-heet-het, dat was oom Ben.
Nou, en die moest op een goed moment..
Ja, voor de oorlog zouden ze wel
hebben geweten dat-ie joods was, maar
het was gewoon een kennis van ze.
En die moest naar Amsterdam.
En die zijn allemaal netjes
naar de trein gegaan, en die
zijn naar Amsterdam.. daar
hebben ze een huis gekregen.
Of een appartement, of hoe dan ook. En
toen was er dus geen jood meer in Alkmaar.
Wat bracht dat teweeg in Alkmaar?
Niks.
Men vond het gewoon?
Ja.. nee, dat was natuurlijk niet gewoon.
Maarja, niemand kon er wat aan doen.
Want als je niks deed,
dan werden ze opgepakt.
En het was toen nog zo, dat, wat
de overheid zei, dat deed men.
Er was ook echt verder niks.. En
nou, daar zijn ze in Amsterdam.
En die hebben gewoon weer een jaar, of langer,
totdat zijn ze ondergedoken of opgepakt.
En je zei dat er gedonder over kwam..
Ja, in die NSB-kringen, die hebben
gezegd: ´Oh, dat zijn Jodenvrinden.´
Maar hoe wisten jullie dat?
Nou, omdat je die krantjes wel
las. Dat weet ik allemaal niet.
Daar stond het in?
Daar stond het in ja.
En waren er meer mensen
dan, die met de trein..
Jaja, ik zeg nogmaals. Een kennis van
mijn schoonmoeder heeft het ook gedaan.
Maar er waren meer mensen die
dat deden. Of weet je dat niet?
Ja, dat weet ik niet. Ik weet alleen dat die
dat hebben gedaan. En.. laten we maar zeggen.
Mijn ouders, die kenden geen joden in
Alkmaar. Dus die hebben daar niks van gemerkt.
Ja.. Bob.. Ik heb wel toen de familie van Amerongen
naar Amsterdam, die zijn dus ook verhuisd, dat
was ik al vergeten, en die zijn terug.. Bob en
Hans(?), zijn zus, en zijn moeder zijn teruggekomen.
Nog even, zijn vader,
wat gebeurde daar mee?
Die is in Amsterdam gebleven. En
die is toen later ondergedoken.
Even terug naar het moment..
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Dat is natuurlijk.
Men heeft nooit geweten, in heel Nederland
niet, wat er met de joden zou gebeuren.
Men wist natuurlijk wat er in Duitsland
gebeurd was.. Nee, dat wist men ook
niet, want daar is men ook pas in de
oorlog joden gaan concentreren getto’s.
Maar dit was een vrij in
het begin van de oorlog?
Nee, dit is, zeg maar, in ’41 geweest.
Dus op een goed moment.. zeg maar, mijn ouders
kenden geen, behalve de familie van Amerongen,
waar alleen hoe-heet-het mee bevriend was, maar
het waren verder geen kennissen van mijn ouders..
kenden verder geen jood.. Dus op het moment,
en die kennissen van mijn schoonouders kenden ze
ook niet.. Dus die zijn vrijwillig naar Amsterdam,
vrijwillig tussen aanhalingstekens, verhuisd.
Nou, so what(?)? Maar niemand
heeft geweten wat er zou gebeuren.
Ook in Amsterdam niet.
Ook heeft men later niet geweten wat
er met de joden, die afgevoerd werden,
naar Duitsland en Polen, wat daar mee
gebeurd.. Daar is een hele discussie
over, wanneer men dat in Engeland
geweten heeft, en wanneer men dat hier.
Maar wat er gebeurde.. De krant
schreef er niks meer over.
Alleen dat op een goed moment heeft gezegd dat
joden geen Nederlanders waren. Dat was wel bekend.
En weet je wanneer dat was?
Dat kan ik je zo vertellen.
Maar dat moet ik straks..
Had u contact met die groep,
die naar Amsterdam is gegaan?
Mijn schoonmoeder is bij oom Ben
in Amsterdam op bezoek geweest. Ja.
Daar was toen nog niks geen..
Er zijn natuurlijk in Amsterdam
relletjes geweest, waarin.. in
de jodenhoek, heette dat toen.
Daar zijn mensen opgepakt.
Maar welke datum dat.. nouja, dat kun je
allemaal bij Presser vinden, dat weet ik niet.
Maar het was dus wel zo, dat, als jij niet in
Amsterdam kwam, dan wist jij niet wat daar gebeurde.
Want dat stond niet in de krant. En een hele hoop
mensen in Alkmaar, die gingen niet naar Amsterdam.
Waarom eigenlijk niet?
Omdat, wij hadden geen geld er
voor. Wij hadden een dienstmeisje.
Die was nooit verder dan
Bergen aan Zee geweest.
Die was nooit in Amster..
Mensen hadden vroeger geen geld.
Mijn ouders, en Bob zijn
ouders, die hadden wel geld.
Maar die hadden geen geld om..
En de arbeidersbevolking, die
leefden heel anders dan wij allemaal
na de oorlog zijn gaan leven.
Wie kwam nou in Amsterdam?
Als je geen familie had, dan kwam je niet.. Ik
kwam daar, omdat wij familie hadden in Amsterdam.
En je zei: ‘Joden moesten naar
Amsterdam.’ En dat gold ook
voor de familie Hemelrijk, en
voor de familie van Amerongen.
Herinner je je dat nog, hoe dat ging?
Nee, dat kan ik niet.. Dat moet Bob vertellen.
Dat weet ik niet. Nee, dat kan ik niet zeggen.
Ja, dat is natuurlijk.. die mevrouw Hemelrijk was
niet joods, dus dat was een gemengd huwelijk.
Maar die zijn dus wel weggejaagd, als
alle mensen uit Bergen, omdat toen alle
dorpen langs de kust, vanwege de.. maar
dat is veel later, zijn alle dorpen ont..
Ontruimd.
Ontruimd, ja.
En waar moesten die
mensen dan naartoe?
Dat moesten die maar zelf zien.
Want wij hebben ook in
Bergen gewoond, omdat ons huis
ook door Duitsers gevorderd
was, door officieren.
Welk huis? In Alkmaar?
In Alkmaar. En toen zijn
we naar Bergen gegaan.
Daar had je natuurlijk nog een aantal
pensions, en daar kwam niemand meer.
Dus wij hebben toen in dat pension gewoond.
Totdat de mensen uit Bergen weg moesten.
En toen zijn we weer
naar Alkmaar gegaan.
Nou, en dan moest je zelf maar zorgen
dat je een huis krijgt. Ja, zo was het.
Weer een stapje. Wat waren jouw eerste,
wat je nou noemt, verzetsactiviteiten?
Dat eerste wat ik gedaan heb is een.. Ik
moet zeggen. Ik heb in ’43 eindexamen gedaan.
Toen heb ik een, om niet naar Duitsland
te hoeven, ben ik op het bedrijf van
mijn grootvader in Noordwijk ingeschreven,
niks, en heb daardoor een Ausweis
gekregen dat ik in de landbouw werkzaam
was, en daarom niet naar Duitsland hoefde.
En toen stond ik officieel in Noordwijk
te boek in het bevolkingsregister.
En toen ben ik na.. maar goed, dat
was natuurlijk.. Ik had dat papier.
Maar om zeker te zijn ben ik
naar de kweekschool gegaan in
’43, en heb dus een half jaar
op de kweekschool gezeten.
En daar heb ik, dat is het eerste wat ik
gedaan heb, een Ausweis van, iedereen moest
een Ausweis hebben, of een persoonsbewijs,
pb heette het in de oorlog.. en dat heb
ik uit een, als je dan ouder dan twaalf
was, van een meisje uit haar zak gegapt.
En dat heb ik aan Bob
gegeven. En daar konden dus..
En waarom gaf je het aan Bob?
Omdat ik dus wel wist dat-ie het één en ander
deed. Maar hoe? (houdt zijn handen omhoog)
Wist je nog niet wat-ie deed?
Ja, ik wist wel dat-ie gezorgd had voor het
onderduiken van zijn vader. Dat wist ik.
Maar Bob heeft.. Hij had in ’42 eindexamen kunnen
doen, maar heeft in ’41 staatsexamen gedaan.
En is toen, dat weet ik wel, heeft wel verschillende
dingen gedaan. En hij had een soort kennis.
En dat was een soort semi
NSB-groep, en die zorgde voor..
Nouja, als er bommen gevallen
waren, om dan op te treden.
Toen heeft Bob gedacht.. Die kende die
jongen die daar bij werkte: ‘Dat kan nooit
geen kwaad als ik daar nog eens verder..’
En dat heeft-ie me wel eens verteld.
Als ik daar goeie contacten mee
had. Nouja, dat heeft-ie me verteld.
Dus ik weet dat-ie wel het één en ander..
Maar hoe, dat moet je me niet vragen.
En hoe liep het toen
verder? Heeft Bob vaak, of..
Ja, Bob heeft mij toen gevraagd..
Er was in Heiloo een ambtenaar op de
secretarie, die buiten de normale
situatie om, aan bonkaarten kon komen.
En die ging Bob halen, eens
in de.. nou, ik weet niet,
je kreeg bonkaarten voor twee
maanden, of drie maanden.
Eens in de zoveel tijd
ging Bob dat halen.
En toen heeft Bob mij
gevraagd: ‘Kan jij op Heiloo
in het gemeentehuis bij die
man die bonkaarten halen?
Want die kan ik gebruiken voor mensen die
ondergedoken waren.’ Dat is in ’43 geweest, en
toen ben ik een keer op de fiets daar heen
gegaan, en ik heb die bonkaarten daar opgehaald.
Waar was dat?
In Heiloo, op het gemeentehuis.
En ik had er pijn van in mijn buik,
want ik dacht: ‘Wat als ze me pakken, wat
moet ik nou vertellen?’ Nou, dat is het
eerste wat ik.. Dat heb ik voor Bob gedaan.
En ik heb dat persoonsbewijs gegapt, en
toen van het één is het ander gekomen.
En ik ben toen in contact
gekomen met Geer en Cas(?)
Kunt u dat nog even herhalen?
Ik heb dus het eerst, wat echt illegaal was..
Ik heb op de kweekschool, waar ik na het
eindexamen was, heb ik van een meisje, die
dus geen kwaad, heb ik uit haar zak gehaald.
En dat heb ik aan Bob gegeven, omdat ik
wist, maar hoe, dat weet ik niet meer,
dat er een groot gebrek aan goede
persoonsbewijzen was voor ondergedoken joden.
Dat wist ik. En toen dacht ik.. En toen..
nouja, van het één is het ander gekomen.
Maar hoe dat gegaan
is, dat weet ik niet.
Maar dat was..
In ’43.
Hoe liep dat dan verder? Zij u tegen Bob: ‘Ik wil
meer doen.’ Of ging het initiatief van Bob uit?
Dat weet ik niet. Kan ik niet zeggen. Hij heeft
mij gevraagd om naar die bonkaarten te halen.
Nou, toen zal-ie wel eens gevraagd
hebben wat meer: ‘Kan je me dit, en
kan je me dat?’ En toen ben ik in
contact gebracht met Geer en Cas(?).
Door Bob?
Ja, of via Bob hoor. Dat weet ik niet.
En toen ben ik met hen op pad geweest.
En van het één kwam het ander.
Maar wat betekende “op
pad”? Wat gingen jullie..
Nou, Geer en Cas(?) hebben.. Ja, het is een
heel ingewikkeld verhaal, adminstratief.
Dan moet je weten hoe het
bevolkingsregister in elkaar zat.
Jan Hemelrijk heeft uitgeknomeld(?),
en er zullen wel meer
mensen zijn, hoe je ondergedoken
joden kon legaliseren.
Door ze dus een andere naam
te geven, en met een ambtenaar
op een gemeentehuis in het
bevolkingsregister in te schuiven.
Dan kregen ze dus een
persoonsbewijs, waar niet meer
op stond dat ze jood waren,
en een nieuwe naam hadden.
Maar hoe ging dat dan?
Moest er een kaart uit?
Nee, daar werd een kaart in. En dan kom je nou
met Geer en Cas(?). Daar moest een kaart in.
Maar die kaart in, dat was heel moeilijk om
aan te komen, want dat kan je niet.. dat was
net als bij de Nederlandse Bank, de bankbiljetten,
daar kan je niet zomaar eens wat in doen.
Dat was allemaal goed
geregistreerd en beveiligd.
Maar Jan heeft dus, en hoe dat dus precies
is.. Geer en Cas(?) zijn op pad gegaan,
en hebben contact gelegd met verschillende
gemeentehuizen in Noord-Holland.
Hoe kenden ze die mensen?
Dat weet ik niet.
Dat weet ik niet, want toen
ik met hen in contact..
kenden zij.. in allerlei
gemeentehuizen kenden zij..
En daar waren mensen, die waren bereid om ter
wille van de goeie zaak te gaan knoeien, en
konden dus (pakt iets uit de papieren) zo een
persoons.. want ik heb dus dit soort dingen.
Daar stond op hoe je in het bevolkingsregister.
De naam waar je woonde, en alles stond er op.
Die werden dus gegeven door hen.
En dan werd op dit de nieuwe naam.. de
ondergedokene kreeg een nieuwe naam.
En gingen Geer en Cas(?) weer
met dat ingevulde ding naar het
gemeentehuis, en dan werd het
ingevoerd in het bevolkingsregister.
En dan kregen ze ook bonnen,
en dan waren ze gelegaliseerd.
Dus dat ze een nieuw bewijs hadden. Maar
zat er nog meer aan vast? Zat er ook een pb?
Daar zat dus ook een persoons.. want
die heb ik ook. En die gingen we halen.
Hier(houdt een persoonsbewijs
omhoog), dit werd dus ingevuld.
Kunt u hem even vasthouden?
Even laten zien aan Loes.
Dan kwam hier een foto.
Even vasthouden.
Ja, sorry. En daar kwam dus een
zegel overheen, en stempels.
Of hier zat de foto, en, ik weet het niet
eens meer.. misschien een vingerafdruk.
Maar dat had Jan hemelrijk..
Kan je hem nog even laten zien?
Ja. En ik heb ook. Dit was
mijn eigen persoonsbewijs.
(houdt een persoonsbewijs omhoog) Zo, hier zat
dus een zegel, en hier aan de andere kant..
Even stilhouden..
Zo, dat is de achterkant. Dit is de achterkant, en
dan hier(draait het papier om) kon je mijn foto.
Het gaat te snel. Langzamer.
Ja, ik zal nog een keer. Zo is
dus.. (houdt het papier stil)
Ja, even wachten.
En dan hier had je dus de
foto(draait het papier om).
Maar dat was geen vals bewijs?
Dit was gewoon.
Even wachten.
Even vasthouden.
Ja. Dit was gewoon mijne. Maar ik had
ook een valse, waar ik ouder op was.
Oké.
Nou. En Jan had dat.. stond in de wet op het
bevolkingsregister, heeft dat helemaal uitgeknobbled.
Maar dat gebeurde toch niet alleen
bij jullie? Dat in en uit halen.
Dat weet ik niet. Ja, men heeft dus wel via..
de illegaliteit heeft gemeentehuizen overvallen.
Heeft dus de ongeschreven, deze kaarten, waar
nog niks gebruikt was, en die persoonsbewijzen
zoals dit, en hebben daar distributiestamkaarten
en distributiebonnen gegapt.
Daar is dus ook in Amsterdam, ook in het
bevolkingsregister, waar het dus mis gegaan is.
Dat was voor het voedsel?
Nee, ja. Ja, het
voedsel moest je hebben.
Je moest eerst een persoonsbewijs,
en dan kreeg je dus een
distributiestamkaart, en dan kreeg
je dus een distributiebonkaart.
Dus alles hing aan elkaar vast?
Alles hing aan elkaar vast.
Het was helemaal beschreven.
Maar dit kon alleen doen,
mensen die bereidt waren om hun
leven te wagen met pistolen,
zo een gemeentehuis te..
Maar dat hebben jullie niet gedaan.
Nee, want Jan heeft uitgeknobbeld, als jij nou
maar goeie contacten had met gemeentehuizen, dan
waren er wel ambtenaren, die uit hun om mooie
nieuwe dingen te geven, en via via kwam dat bij Jan.
Maar kreeg je dan
spiksplinternieuwe van die kaarten?
Ja.
Die kregen jullie in huis?
Die heb ik opgehaald, met die jongen, die ik.. Ik
had zo een stapel nog aan het eind van de oorlog.
En haalde jij die alleen op?
Nee, met zijn drieën.
Want de contacten waren gelegd
door Geer en Cas(?). En op een goed
moment ben ik met ze mee gegaan, en
hebben ze mij geïntroduceerd daar.
Ben ik ook wel alleen
daar heen gegaan.
En welke gemeente? Weet
je nog waar het was?
Nee. Eén gemeente weet ik nog, maar
dat doet er ook verder niet toe.
En daar waren dus de.. Jan had dus op een
goed moment uitgeknobbeld hoe het was.
En hoe je langs een semi legale weg,
ondergedoken joden legaal kon maken.
En er waren dus op een goed moment,
ook in Heiloo, en andere gemeenten,
in die hele administratie ondergedoken
in de administratie ondergebracht.
Maar die woonden heel ergens anders.
Maar die hadden een persoonsbewijs,
die, als ze politie zag, dan zagen
ze: ‘Oh, dat is goed.’ Als ze gingen
doorvragen, dan was het natuurlijk.
Want er was dus in den Haag een schaduwarchief
voor het hele land, dus dat kon.. Maarja, op
het moment bij razzia’s ofzo, dan zeiden ze:
‘Hup, jij mag naar huis gaan.’ Maar als die
man nou echt ondergedoken was, en dan.. Ja, dan
gingen ze natuurlijk wel goed verder vragen.
Dan gingen ze naar den
Haag toe, zeg maar?
Nouja, gingen ze naar den
Haag, en hoe dan ook.
En dan kwamen ze er
achter dat het niet..
Dat het niet koosjer was, nee.
Maar die mensen zaten dus.. Maar als een
politieagent zo iemand aanhield, en die belde
dan naar de gemeente: ‘Staat er in het
bevolkingsregister Jan Jansen?’ Nou, dan keek
de ambtenaar, die zei: ‘Jan Jansen.’ Dan zei
die politieagent: ‘Nou, gaat u maar door.’
Maar jullie wisten niet van
andere, die het net zo deden?
Want er moeten natuurlijk
heel veel mensen zijn..
Dat weet ik niet. Nee, dat weet ik niet. Ik weet
alleen dat Jan dat helemaal uitgeknobbeld heeft.
Want daar heeft-ie die wet voor moeten.. en
er zullen natuurlijk wel andere mensen zijn..
Wat weet u daar van?
Van de persoonsbewijzen, of het
bevolkingsregister. Hoe dat ook..
Die heeft heeft-ie
bestudeerd wil je zeggen?
Die heeft-ie helemaal bestudeerd ja.
En toen zijn Geer en Cas(?) contacten
gaan leggen in die verschillende gemeenten.
Werd dat soms ook niet te vol? Dat er
in de gemeentes te veel mensen kwamen?
Nou, daar zijn natuurlijk.. Kijk, in
een grote gemeente valt het niet.. Maar
er waren gemeenten van drieduizend
inwoners, en als daar ineens honderd, of
een paar tientallen waren, dan zal
er natuurlijk wel.. En ik weet dat één
gemeentehuis in Oterwijk(?). Daar was
maar één ambtenaar, en een burgemeester.
En die ambtenaar, dat was de vrind, of
de verloofde van een meisje bij mij..